---
nazev: T. J. Sokol Mšeno pořádá „Běh Boudeckou roklí“
tags: jednota→verejnost jednota→jednota jednota→zupa
---

Na podzim 2011 se zrodila myšlenka pokusit se zavést tradici adventního běhu na Mšensku.

Běh je určen pro všechny, kdo mají rádi pohyb na čerstvém vzduchu a chtějí netradičním, ale důstojným způsobem oslavit adventní čas. Každý, kdo běhá pro zábavu a nikoli jen pro výsledky ze závodů, donese vzorek napečeného cukroví a hlavně vlastní grog :-)

V roce 2012 se běh konal za těžkých podmínek (sníh, déšť) na upravené trase. Poslední ročník se konal 11.12.2016.

Další ročník tohoto běhu bude: 3. adventní neděle - 17.12.2017

Místo konání: Mšeno, místní část Vojtěchov.

Prezence: 9:00-9:45 v místě startu a cíle na kraji lesa u Boudecké rokle (tur. přístřešek).

Startovné: 30 Kč – dospělý, 10 Kč - dítě

Start:

- 10:00 předškoláci, žactvo
- cca 10:15 dorost, dospělí

Kategorie:

- předškoláci do 5 let, mladší žáci 6-7 let (300m),
- mladší žáci I-II 8-9 let, 10-11let (600m),
- starší žáci I-II 12 - 13 let, 14 - 15 let (1,2 km),
- dorost, ženy, ženy veteránky (3,4 km),
- muži, muži veteráni (6,8 km)

Jednotlivé kategorie běžců budou vypsány dle počtu účastníků. Všechny kategorie od předškoláků výše se dělí dle pohlaví. Kategorie je vypsána při účastni nejméně 3 závodníků, jinak se slučuje s kategorií starší nebo stejnou opačného pohlaví.

Trasa: Běží se Boudeckou roklí tam a zpět (z větší části po zelené), muži 2x, ženy a dorost 1x.

Ostatní informace: závodníci startují na vlastní nebezpečí a svou účast podřizují plně svému aktuálnímu zdravotnímu stavu, za který plně odpovídají. Parkování možné na přilehlé louce.

Podívejte se na falerii z minulých ročníků zde: <http://sokolmseno.rajce.idnes.cz/K23_Beh_Boudeckou_rokli_-_11.12.2016/>

Kontakty: Martin Kauler - 606 764 223 [martin.kauler@seznam.cz](mailto:martin.kauler@seznam.cz) [sokol@mestomseno.cz](mailto:sokol@mestomseno.cz).